Struktur Hardware NES : 

CPU : 
    NES menggunakan CPU berbasis oleh arsitektur prosessor 6502. Prosessor ini memiliki kecepatan sekitar 1.79 MHz. NES 
    menggunakan versi modified dari prosessor ini, di NES, prosessor ini tidak punya mode desimal. Mode desimal maksudnya 
    adalah mode angka basis 10 yang biasa digunakan manusia. Misal : dalam binary, angka 10 adalah 0000 1010, dalam binary 
    decimal mode, angka 10 adalah 0001 0000 (4 bit pertama merepresentasikan angka 1, 4 bit berikutnya 0, 1 dan 0 = 10)

    Komponen Inti :
    - A (8 bit) = register accumulator, dipakai untuk operasi matematika
    - X (8 bit) = register X, bisa dipakai untuk loop counter / mengakses array dengan offset
    - Y (8 bit) = sama seperti X

    Komponen Spesial : 
    - SP (8 bit) = stack pointer, menunjuk posisi teratas di stack memori
    - PC (16 bit) = program counter, menunjuk instruksi selanjutnya yang akan dieksekusi
    - P  (8 bit) = status register, menyimpan flag / status operasi dari operasi terakhir
        status register mempunyai 7 flag (bit) yang menyimpan informasi sebagai berikut, urut dari kiri ke kanan :
            - FLAG_N (Negative) :          [0b10000000]  jika hasil operasi negative (bit 7)
            - FLAG_V (Overflow) :          [0b01000000]  jika ada buffer overflow matematika (bit 6)
            - 1                          : [0b00100000]  bit 5 gk dipakai sebagai flag, angkanya di set default ke 1
            - FLAG_B (Break)    :          [0b00010000]  jika ada instruksi BRK yang menyebabkan interrupt (bit 4)
            - FLAG_D (Decimal)  :          [0b00001000]  mode desimal (bit 3)
            - FLAG_I (Interrupt Disable) : [0b00000100]  blokir interrupt (bit 2)
            - FLAG_Z (Zero)              : [0b00000010]  jika hasil operasi 0 (bit 1)
            - FLAG_C (Carry)             : [0b00000001]  untuk menyimpan sisa pembagian

    CPU tidak bisa membaca langsung dari memori / ram yang ada, untuk membaca / menulis, mengakses ppu,
    mengakses apu, dia perlu lewat Bus, nah dalam NES, cpu punya semacam virtual memory nya sendiri, virtual memory 
    bukanlah memori asli yang benar benar ada di hardware, melainkan ia adalah sebuah abstraksi memori yang digunakan 
    oleh cpu. Virtual memory ini punya rentang dari 0x0000 sampai 0xFFFF. Nah dari 0x0000 sampai 0xFFFF, dibagi lagi menjadi
    beberapa bagian : 
        - 0x0000 - 0x07FF (2KB)        = Dipakai untuk menyimpan internal ram, yaitu ram utama game untuk menyimpan 
                                         variabel nyawa, skor, dll
        - 0x0800 - 0x1FFF              = Mirror dari Internal RAM, bisa diabaikan saja 
        - 0x2000 - 0x2007 (8 Byte)     = PPU Register, adalah register interface untuk mengatur grafik 
        - 0x2008 - 0x3FFF              = Mirror dari register PPU, diabaikan saja 
        - 0x4000 - 0x4017 (24 Byte)    = APU dan I/O 
        - 0x4018 - 0x401F              = Disabled, tidak dipakai 
        - 0x4020 - 0x5FFF              = Area untuk expansion ROM
        - 0x6000 - 0x7FFF              = SRAM (Save RAM), untuk menyimpan save data 
        - 0x8000 - 0xFFFF              = PRG-ROM

    Kenapa ada Mirror RAM dan Mirror PPU, untuk kasusnya mirror ram, itu karena dari cpu nya sendiri sebenernya udah nyediain
    15 pin yang bisa disambungin ke ram, cuman disini nintendo pingin motong biaya produksi, jadi dia beli ram yang murah,
    yang support cuman 11 pin (0-10), jadi ada 5 pin (yang mewakili address 0x0800 - 0x1FFF) yang nggak nyambung ke ram nya.

    Kenapa mulai mirrornya dari register 0x0800? Karena kalau kita lihat binernya : 
    0000 1|000 0000 0000

    nah kan si ram cuman support 11 pin, jadi dia cuman baca 11 bit doang dari kanan (little endian), mangkannya waktu di
    0x0800, itu angka satu ke kiri gk kebaca, dia kebacanya 000 0000 0000 doang atau 0x0000

    Cpu punya beberapa opcode / instruksi yang bisa dijalankan, penjelasan lebih lengkapnya akan dijabarkan di bagian opcode 

Opcode : 
    Opcode adalah instruksi yang bisa dipahami oleh CPU dari NES.



Bus : 
    Secara fisik, bus adalah kumpulan kabel yang menghubungkan CPU dengan komponen lain, disini kita emulasikan BUS sebagai
    struct yang isinya semua komponen fisik NES

    CPU sifatnya buta, ia cuma tahu
        - "Saya mau baca alamat 0x2002"
        - "Saya mau tulis angka 0x80 ke alamat 0x2000"

    Bus adalah pihyak yang tahu 
        - "Alamat 0x2002 itu artinya dia mau cek status PPU (grafik)"
        - "Alamat 0x2000 itu artinya dia mau ngontrol PPU"

    Di dalam bus, kita definisikan komponen berikut : 
        - ram 
            - ukurannya 2kb
            - digunakan untuk menyimpan data
        - ppu (Picture Processing Unit)
            - chip terpisah yang mengurus grafik
        - apu (Audio Processing Unit)
            - chip yang mengurus suara
        - rom 
            - berisi semua kode program (PRG-ROM) dan data grafik (CHR-ROM)
        - controller
            - data tombol yang ditekan pemain

ROM / Cartridge : 
    di dalam Cartridge, dibagi lagi jadi beberapa bagian : 
        1. Header (16 Byte): Metadata
            - Byte 0 - 3: Signature NES
            - Byte 4: Ukuran PRG-ROM (dalam satuan 16KB)
            - Byte 5: Ukuran CHR-ROM (dalam satuan 8KB)
            - Byte 6: Flag mapper
                Dalam byte 6, terdiri dari beberapa komponen bit : 
                    - Bit 0     : mirroring*
                    - Bit 1     : battery 
                    - Bit 2     : trainer, jika value 1 maka ada trainer, jika 0 nggak
                    - Bit 3     : four screen vram
                    - Bit 4 - 7 : mapper lower nibble
            - Byte 7: Flag mapper 2
                Dalam byte 7, terdiri dari beberapa komponen bit :
                    - Bit 0 - 1 : vs unisystem / playchoice
                    - Bit 2 - 3 : NES 2.0 indicator, kalau valuenya 10, maka pakai format NES 2.0
                    - Bit 4 - 7 : mapper upper nibble
            - Byte 8 - 15: Info lain (mirroring, dll)
        2. Trainer (Opsional 512 byte) : Untuk main game bajakan
        3. PRG-ROM: Kode program (Ukurannya sudah pasti kelipatan 16KB), size dari PRG-ROM adalah 16KB dikali
                    angka yang ada di Byte 4 di dalam header. Di dua byte terakhir PRG-ROM, ada yang namanya 
                    reset vector, reset vector ini akan digunakan oleh cpu untuk menentukan titik awal kode game mulainya
                    dari mana
        4. CHR-ROM: Data grafik (Ukurannyta sudah pasti kelipatan 8KB), size dari CHR-ROM adalah 8KB dikali 
                    angka yang ada di byte 5 di dalam header

    ROM asli dari nintendo sebenarnya gk punya header, header ini hanya ada untuk file dengan format .nes yang biasa dipakai
    di emulator. 

    Di dalam ROM / Cartridge yang asli, juga terdapat yang namanya mapper, mapper ini berguna untuk game yang ukuran cartridge 
    nya besar. Jadi ceritanya, si cpu ini cuma punya kabel / pin yang bisa akses 32 KB ke ROM / Cartridgenya. Buat game yang
    ukurannya diatas 32 KB, di Cartridgenya ada chip kecil yang namanya mapper, mekanismenya, nanti file gamenya bakal di bagi 
    jadi beberapa bagian yang ukurannya 16KB, terus nanti si mapper ini keep track, kita lagi ada di bagian yang mana. Mapper
    sendiri ada banyak jenisnya : 

        - Mapper 0 (NROM)
          Tidak ada chip mapper di dalam ROM, dipakai untuk game yang ukurannya< 32KB
        
        - Mapper 2 (UxROM)
          Biasa dipakai game action platformer. Address CPU dibagi jadi 2 bagian: 
            $8000 - $BFFF: Switchable bank (16KB). Ini adalah bagian yang bisa diganti ganti
            $C000 - $FFFF: Fixed bank (16KB). Bagian ini selalu mengacu ke 16KB terakhir dari ROM / Cartridge

        - Mapper 1 (MMC1 / SxROM)
          Biasa dipakai di game RPG dan open world, lebih canggih dari mapper2:
            - Switchable, bisa ganti bank PRG dan CHR
            - Ukuran bank bisa diatur, dari mode 16KB atau 32KB. 
            - Ukuran Fixed bank bisa diatur, bisa dibawah $8000 atau di atas $C000
            - Mendukung Save RAM

        - Mapper 3 (CNROM)
          Mirip dengan NROM atau UxROM untuk PRG, tapi dia bisa switch grafik  (CHR)
            - Ukuran PRG biasanya fixed 32KB, tidak bisa di switch 
            - Ukuran CHR bisa switch 8KB bank. ini memungkinkan game mengubah seluruh tampilan grafik karakter secara instan 

        - Mapper 4 (MMC3 / TxROM)
          mapper paling kompleks 
            - Ukuran bank size kecil (8KB)
            - Mapper ini bisa menghitung garis layar 

        - Mapper 7 (AxROM)
          Single screen mapping 
            - Switch bank dalam ukuran besar: 32KB 
            - Artinya, satu perintah switch akan mengubah seluruh area CPU ($8000-$FFFF)
            - Mirroring: mendukung single screen
